Let's stick to arrays and objects.
Eğitmen: Dizilere ve nesnelere bağlı kalalım.
Another important syntax,
Modern JavaScript'te ve ayrıca Typescript
which you'll see a lot in modern JavaScript
projelerinde çokça göreceğiniz bir diğer
and also Typescript projects,
önemli sözdizimi de dizi
is array and object destructuring.
ve nesne yapılandırmasıdır.
How does it work?
Nasıl çalışıyor?
Well, let's start with our array which we got,
Peki, elimizdeki dizi ile başlayalım,
the hobbies array which got two hobbies.
iki hobisi olan hobiler dizisi.
Let's say you want to extract these two hobbies
Diyelim ki bu iki hobiyi çıkarmak
and store them in variables or constants.
ve bunları değişkenlerde veya sabitlerde saklamak istiyorsunuz.
Of course, we can do that with
Tabii ki, bunu ilk eleman olan
hobby one equal hobbies
sıfır indeksi için hobi bir eşit hobiler
for index zero,
ile yapabiliriz.
And the same maybe with hobby two for hobbies at index one.
Ve aynı şey birinci dizindeki hobiler için ikinci hobi için de geçerli olabilir.
This will pull out these two elements
Bu, bu iki öğeyi çekecek
and store them in constants.
ve sabitlerde saklayacaktır.
It took us two lines of code,
Bu işlem iki satır kod gerektirdi
and the more elements you want to retrieve,
ve ne kadar çok öğe almak isterseniz o kadar
the more lines of code it takes us.
çok kod satırı gerekiyor.
Array destructuring allows us to shorten it.
Dizi yeniden yapılandırması bunu kısaltmamızı sağlar.
With array destructuring,
Bu arada sadece const ile
which also works with let by the way not just with const,
değil let ile de çalışan dizi yıkımı ile, eşittir işaretinin
you add square brackets on the left side of the equal sign,
sol tarafına köşeli parantez eklersiniz ki bu alışılmadık
which is an unusual place.
bir yerdir.
Haven't seen that before.
Bunu daha önce görmemiştim.
And on the right side you have the array,
Sağ tarafta ise yıkmak istediğiniz
which you want to destructure.
dizi var.
Now destructure really means
Şimdi destructure gerçekten diziden
that you pull elements out of the array.
eleman çekmeniz anlamına gelir.
And here on the left side between these square brackets,
Ve burada sol tarafta köşeli parantezler arasında, bunları
you store them in constants,
sabitlerde veya let kullanıyorsanız
or if you use let, in variables.
değişkenlerde saklarsınız.
So here, we could then have hobby one and hobby two.
O halde burada hobi bir ve hobi ikiye sahip olabiliriz.
And what this syntax does is,
Ve bu sözdiziminin yaptığı
it goes through the hobbies array,
şey, hobiler dizisinden geçer, ilk öğeyi
takes the first element
alır ve bu adla bir
and stores it in a constant with this name,
sabitte saklar, ikinci öğeyi
stores it in a constant with this name.
sabitte saklar.
You can even add rest parameters here
Hatta buraya geri kalan parametreleri ekleyebilir
and have remaining hobbies here
ve hobiler dizisinin ikiden fazla elemanı olması durumunda
in case the hobbies array had more elements than just two.
kalan hobileri buraya alabilirsiniz.
Then all the remaining elements which you didn't pull out
Ardından, hobi bir veya hobi ikiye çekmediğiniz kalan
into hobby one or hobby two
tüm öğeler, kalan hobiler
will be stored in a new array called remaining hobbies.
adlı yeni bir dizide saklanacaktır.
So they will be merged together into a new array.
Böylece yeni bir dizide birleştirileceklerdir.
By the way destructuring does not change the original array.
Bu arada, yeniden yapılandırma orijinal diziyi değiştirmez.
So if we console.log hobbies, hobby one, and hobby two here,
Yani eğer teselli edersek. burada hobiler, hobi bir ve hobi iki'yi günlüğe kaydedin,
you will see that hobbies is still the old array.
hobilerin hala eski dizi olduğunu göreceksiniz.
It's not empty or anything like that.
Boş ya da onun gibi bir şey değil.
So the values which we pulled out in quotes
Yani tırnak içinde çıkardığımız değerler aslında
are really just copied into new constants or variables,
sadece yeni sabitlere veya değişkenlere kopyalanır,
not really removed from the array.
diziden gerçekten çıkarılmaz.
Now that's array destructuring.
İşte bu dizinin yeniden yapılandırılmasıdır.
We've got the same for objects.
Aynı şey nesneler için de geçerli.
We've got our person here.
Adamımız burada.
Now let's say we want to store name and age
Şimdi diyelim ki isim ve yaşı bağımsız
in standalone constants, or variables.
sabitlerde veya değişkenlerde saklamak istiyoruz.
Just as array destructuring,
Tıpkı dizi yeniden yapılandırmada olduğu
object destructuring works with both const and let.
gibi, nesne yeniden yapılandırma da hem const hem de let ile çalışır.
Here I'll go with const.
Burada const ile gideceğim.
And now we can use curly braces
Ve şimdi eşittir işaretinin sol tarafında
on the left side of the equal sign.
küme parantezleri kullanabiliriz.
Although a new syntax, I guess.
Yeni bir sözdizimi olsa da sanırım.
And have our object, or the variable pointing at the object
Ve nesnemizin ya da değişkenimizin sağ taraftaki nesneyi işaret etmesini
on the right side.
sağlayın.
Now by the way, please note,
Bu arada, lütfen dikkat
this is not an object type I'm assigning here.
edin, burada atadığım bir nesne türü değil.
I don't have a colon here.
Burada iki nokta üst üste yok.
It's really just curly braces like this on the left side
Sol tarafta, sabit bir isimden sonra iki nokta
without a colon after some constant name.
üst üste olmadan bunun gibi kıvrımlı parantezlerden ibarettir.
So I'm not assigning the type of the value
Bu yüzden bir sabit saklanabilecek değerin
that could be stored a constant.
türünü atamıyorum.
I'm really just using a special syntax.
Gerçekten sadece özel bir sözdizimi kullanıyorum.
Because here, we now also can refer
Çünkü burada artık bir nesnede sahip
to property names we have in an object,
olduğumuz özellik adlarına da başvurabiliyoruz,
for example, name and age,
örneğin ad ve yaş, bu anahtarların
to pull the values for these keys out of person
değerlerini person'dan çekip aynı adlı sabitlerde
and store them in constants of the same name.
saklamak için.
Now here I'm getting errors
Şimdi burada hata
because at the very top I already have a age variable.
alıyorum çünkü en üstte zaten bir yaş değişkenim var.
And name turns out to be a globally available variable
Ve name her halükarda var olan küresel olarak kullanılabilir bir değişken
which exists anyways.
olarak ortaya çıkıyor.
So there, the workaround would be
Bu nedenle, geçici çözüm
to really just use a different key name here,
burada farklı bir anahtar adı kullanmak olacaktır,
firstName, for example.
örneğin firstName.
And now we can pull out the value by that key here.
Ve şimdi bu anahtara göre değeri buradan çekebiliriz.
So this is how object destructuring works.
Nesne yeniden yapılandırma bu şekilde çalışır.
The important thing here is for array destructuring,
Burada önemli olan, dizi yıkımı için, elemanlar
elements are pulled out in order
sırayla çekilir, çünkü bir
because an array is an ordered list.
dizi sıralı bir listedir.
In objects, the order is not always guaranteed,
Nesnelerde, sıra her zaman garanti edilmez ve bu nedenle,
and therefore, we don't pull elements out by position,
öğeleri konuma göre değil, anahtar adına göre
but by key name.
çekeriz.
So the values, or the names you specify here
Yani burada küme parantezleri arasında belirttiğiniz
between the curly braces,
değerler veya isimler
are not arbitrary.
keyfi değildir.
You can't come up with names here.
Burada isim bulamazsın.
These have to be property names you find in the object,
Bunlar nesnede bulduğunuz özellik adları olmalıdır, böylece
so that the values for these keys
bu anahtarların değerleri nesneden
can be pulled out of the object
çekilebilir Ve sonra aynı adı taşıyan
And then they're stored in constants or variables
sabitlerde veya değişkenlerde saklanırlar.
If you would want to override that name,
Bu adı geçersiz kılmak isterseniz, bunu burada iki
you could do so with a colon here.
nokta üst üste koyarak yapabilirsiniz.
Again, it's not a type assignment here.
Tekrar söylüyorum, bu bir tip ataması değil.
It just sets a new name.
Sadece yeni bir isim belirler.
So this is all JavaScript syntax,
Yani bu tamamen JavaScript sözdizimidir, Typescript
has nothing to do with Typescript.
ile hiçbir ilgisi yoktur.
So here we could store this
Yani burada bunu örneğin
in a userName constant for example.
bir userName sabitinde saklayabiliriz.
And therefore, thereafter,
Bu nedenle, bundan
we can console.log userName and age,
sonra teselli edebiliriz. userName ve age öğelerini günlüğe kaydeder,
but not firstName,
ancak firstName öğesini günlüğe
because it basically overwrote firstName
kaydetmez, çünkü burada değerleri çektiğimizde oluşturduğumuz
to be named userName in the constant which we create
sabitte userName olarak adlandırılmak üzere firstName öğesinin
when we pull out values here.
üzerine yazılır.
Age is not overwritten, so we can use it like that.
Yaşın üzerine yazılmaz, bu yüzden onu bu şekilde kullanabiliriz.
Again, this is not a type assignment here.
Tekrar ediyorum, bu bir tip ödevi değildir.
This is JavaScript syntax,
Bu JavaScript sözdizimidir,
where we alias rename a property
burada kişiden çektiğimiz bir özelliği takma adla
we're pulling out of person.
yeniden adlandırırız.
Also, just as before with the array,
Ayrıca, daha önce dizide olduğu gibi,
the person object itself has not changed.
kişi nesnesinin kendisi de değişmemiştir.
We really just copy these values out of the object.
Aslında sadece bu değerleri nesneden kopyalıyoruz.
And therefore, we get this output here.
Ve bu nedenle, burada bu çıktıyı elde ederiz.